---
layout: post
title:  "MacOSX Lion 멈춤 현상"
date:   2011-11-14 22:30:00
categories: [macosx]
tags: [macosx]
---

MacOSX Lion으로 업그레이드한 후 컴퓨터가 멈추어 버리는 현상이 나타난다. 모델은 2010년도 iMac. 프로세서 3 .06GHz Intel Core 2 Duo. 메모리 12GB 1067 MHz DDR3.
가만히 두면 화면 까맣게 된 후 아무 반응이 없다. 키보드, 마우스에 모두 반응하지 않는다. 하지만 잠자기 상태는 아니다. 팬은 돌아가고 있고 만져보면 뜨끈하다. 공유기에 물려있으니 다른 컴퓨터에 ping을 해보아도 반응이 없다. 
스피커에서 엄청나게 큰 지지직 지지직 소리가 난다. 볼륨 조절과 상관없이 소리가 난다. FaceTime을 실행할 때 그러 현상이 있었다. 강제로 끌 수밖에 없었다.
동영상을 플레이할 때 화면이 깨지면서 멈추는 현상이 자주 있었다. 
애플서비스에 전화 상담을 통해 다음 과정을 거쳤다.

1. 우선 간단히 재설정해보는 거다.
  - SMC 재설정을 해보았지만 소용없다.  [여기](/articles/macosx/iMac-SMC-reset)
2. 다시 전화를 했다. 
  - Snow Leopard에서 업그레드한 상태에서 일어난 현상이었는 데 상담원이 클린 재설치를 요청했다. 데이터를 모두 백업한 후 하드디스크를 다 지우고 Lion을 새롭게 설치하라는 것이다. 조금 괜찮은가 싶더니 몇시간 안 되어 바로 증상이 나타났다. 혼자 멈추는 현상은 없어진 듯하다. 동영상을 재생하면 화면이 깨지면서 먹통이 되는 현상이 나타났다.
3. 주말이 지나고 월요일 다시 전화를 했다.
  - 어떤 소프트웨어가 설치되어 있는가? 새로 설치된 것이라 별 것 없다. iLife, iWorks 정도. 동영상 플레이로 무엇을 쓰는가? 상담원은 코덱을 의심했다. MPlayerOSX Extended로 동영상을 재생했다. 관련 프로그램을 모두 삭제하고 사용해볼 것을 권했다.
  - 영어 사이트들에 보면 이런 증상이 수천 개씩 올라와 있다. 이런 현상 못들어 봤냐고 물어보니 상담원은 이런 건 처음이란다. 하드웨어 이상이 의심스러우니 깨끗하게 라이온만 설치하고 써보란다. 하지만 Snow Leopard 쓸 때는 한번도 없었던 일이 Lion 설치하자마자 계속되니 하드웨어 이상은 아닐 듯 하다.
일단 아직까지는 증상이 없다. DVD 플레이어로 영화를 틀어놓고 테스트해 보기를 몇시간인데 멈추는 증상은 없다. 
4. 다시 증상 시작
  - 몇시간 지나도 괜찮은 듯 하여 다시 MPlayerOSX Extended를 설치하고 동영상 몇 개를 빨리 탐색하며 테스트해 보았다. 결국 화면이 깨지며 멈추었다. 특정 동영상에서 그런 현상이 일어나는 것은 아니다. 다시 부팅해서 멈추게 했던 바로 그 동영상을 실행해 보면 잘 된다.
  - VirtualBox에서 윈도우즈 XP를 실행하니 동일한 현상, 화면이 깨지며 얼었다. 다시 부팅해서 VirtualBox를 해보니 이번에는 윈도우즈가 잘 켜진다. 하지만 몇 분 후에 또 죽었다.
5. 메모리 문제
  - 혹시 메모리 문제가 아닐까 하는 생각이 들었다. 원래 iMac을 살 때 2G 램이 두 개 꽂혀있었다. 삼성 메모리이고 중국산이다. 
  - 메모리를 늘리려고 4G 메모리를 2개 더 추가해서 총 12기가로 만들어 쓰고 있었다.
추가한 메모리를 빼고 사용해 보았는데 3일이 넘도록 아무 이상이 없었다. 동영상도 많이 돌려보았지만 아무 문제도 생기지 않았다.

